# 객체 지향 프로그래밍 (__OOP__: Object Oriented Programming)
> 스프링과 엮어서 

<br> 

---

<br>

## 객체 지향 프로그래밍이란?
- 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 ```"객체"들의 모임```으로 파악하고자 하는 것. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있음
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 __유연__ 하고 __변경이 용이__ 하게 만들어줌 -> 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용됨

<br>

## 객체 지향 프로그래밍 - 역할과 구현 분리   
- 자바 언어는 __다형성__ 을 활용하여 역할과 구현을 분리
- ``역할``: 인터페이스  
- ``구현``: 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체 설계시 역할을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만들어야 함.
### 장점
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 됨
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 됨
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않음
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않음
### 한계
- 역할(인터페이스)가 변하면 클라이언트/서버에 큰 변경 발생
### 정리
- 유연하고 변경이 용이
- 확장 가능한 설계
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

<Br>

## 객체 지향 5가지 원칙: __SOLID__
1. SPR: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
    - 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
    - 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.

2. OCP: 개방-폐쇄 원칙(open/closed principle)
    - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
    - 다형성 - 인터페이스를 활용하여 새 기능 구현
    - 문제점
        - 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 함
        - 다형성을 활용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없음   
             => 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요

3. LSP: 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
    - 하위 클래스는 인터페이스 규약을 모두 지켜야 함. (단순 컴파일만 통과하는 것으론 지켰다고 할 수 없음)   
    ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가는 기능. 뒤로 가게 구현하면 LSP위반임.

4. ISP: 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
    - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
    - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

5. DIP: 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
    - 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 한다.

### 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없음.
- 뭔가 더 필요하다 => ```스프링!```

<br>

## 객체 지향 설계와 스프링
- 스프링은 DI로 다형성+ OCP, DIP를 가능하게 지원   
    * __DI__(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
    * 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장 가능
    * 쉽게 부품을 교체하듯이 개발 가능
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하는 것이 옳으나, 현실적으로는 추상화라는 비용이 발생   
    => 기능을 __확장할 가능성이 없다__ 면 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이 됨.
